---
title: testing kids
date: 2023-02-11 13:40:06
tags:
hide: true
---
# 关于生育 （浅谈丁克）

说在前面：本篇文章只是一个类随笔式文章，是笔者对于自己生活的记录和反思，仅代表我个人的观点和经历，请大家理智讨论

# 笔者的心路历程：

### 儿时的梦想：

我隐约记得在广西的时候，在我爸妈买童装的那个菜市场里面，我曾经坐在摆摊的台子上和我爸妈说我以后一定要生小孩，就像他们生下了我。

### 浅浅的过渡：

这算是我最早的有记忆的对于生育和孩子态度的外露，并且在这些年间发生了巨大的改变，我从初中时期就模糊的感受到了孩子所带来的一系列责任、问题、转变。也或许是我爸妈对我的爱和他们对我的教育的程度，让我担心自己没有能力成为他们一样的父母，并且让我担心我会后悔像他们爱我那样爱我的孩子。我害怕我自己失去生活，我害怕我负不起责任。除此之外，现在青少年的心理健康的环境和状况，自杀的低龄化，都是导致我对新时代新出生的孩子产生一种抽象的担心的因素。加上人类的社会结构，生命中不可或缺的挫折与痛苦，青少年性教育的缺失，孩子成长的复杂性等等，都成为了我不想要孩子的原因。

## 如果我要孩子，ta会是什么样的：

如果我要孩子，我一定会希望我的孩子成为一个健全，优秀的人，前提是成为一个完整的人。而我对于完整的人的认知现阶段有下面几层：

- 对于广泛的生命的认知，认识到我们自己内部的灵性与可能性
- 对物理世界的基础认知，对于宇宙和现阶段科学的基本了解，对于自己在世界中的定位有认知
- 对哲思的基本认知，了解到世界除物理部分外的复杂程度，善恶的复杂性，命运的复杂性，人的复杂性等等

而什么是优秀，我并不认为做出某种“伟大的”成就，像牛顿爱因斯坦、伏尔泰雨果、亚里士多德孔子马克思，或者像比尔盖茨巴菲特、马斯克特朗普并不是我真的想让我的孩子追求的，我不想让ta追求功名、追求社会地位、追求政治地位、甚至是追求任何一个群体的认可，我认为优秀的最好的定义就是完全按照好奇心前进。

但是我这里缺少了什么，缺少了幸福，这是一种很重要的能力，甚至是决定了我的孩子能不能存在在这个世界上的一个重要的因素（与之相对的就是自杀）。但我认为幸福的能力确实是一种奢侈品，但是并不是不可达到的，真正的按照自己的好奇心生活并且成为了一个完整的人，就已经很容易进入到心流的状态中了，而《心流》这本书告诉我这样的幸福感和平静感才是最持久的。

但这样的问题有太多太多了，

### ta自身的生命

首先就是我的孩子，ta本身就是一个生命，生命不是要培养的，不是我塑造的，而是自己生长的、发展的，我又怎么有权利去定义一个生命如何生长呢？如果我的孩子成为了一个和我世界认知偏差巨大的人呢？如果ta就是连地球围着太阳转都不知道，如果ta就是每天也不知道自己好奇什么，也不知道自己喜欢什么，成为了一个无所事事的人呢？更有甚者，如果ta吸毒，如果ta生下来就是天生特别呢？如果ta犯罪无数、如果ta选择成为我们所有人定义中共同存在的那个“恶人”呢？如果ta是恋童癖，如果ta是唐氏综合症，如果ta没有能力完成甚至是一个生命最基本的能力—生存呢？我还会一样的爱ta吗？我能做到像爱那个理想中的后代一样爱ta吗？

### 成为一个完整优秀的人的条件

如今的环境下，有那么一个人，ta没有任何心理疾病吗？如果心理疾病是相对普通人的一个反面的定义，那这个世界上有普通人吗？有一个人能达到正常人的定义吗？有几个人能成长在父母都能陪伴的环境中？有多少人能不被群体伤害？有多少人能正确处理伤害后的伤痕呢？

我永远也没有办法拥有一种全知的视角和全能的能力赋予我孩子一个“最好”的环境，那我有怎么能要求ta什么呢？

### 投射的枷锁

我对于自己孩子的那些要求，实际上也只不过是我自己的一种对于理想化的人的投射，或者说是对自己期望的一种外部投射，而这种投射注定了会影响一个生命的自由发展，但又有哪个生命是真正能够“自由”发展的呢？这似乎又是自由与规则之间的争论了。

> 在奥德赛的一则故事中，奥德修斯要驶入塞壬岛的海域，在岛上居住着塞壬女妖，她具有与神使赫尔墨斯的牧笛相媲美的歌声，用这歌声引诱过往的船只，凡是听到她歌声的水手都会调转航向寻着魔音驶去，最后在那片暗礁密布的大海中触礁而亡。但是奥德修斯让手下都用蜡塞堵住了耳朵，并且他叫水手把自己的手脚捆绑住，用铁索将自己绑在桅杆上，并告诉水手们，那时候不要听从自己手势的指挥，最终成为了唯一一队活着到了岛上的船。
> 

如果我控制我的孩子，让ta在我的期待下成长，或许在严格的训练下养成的习惯会赋予ta更加自由的灵魂，但我怎么知道哪种规则是对的呢？而我又不想让我的孩子承受痛苦，我又不喜欢规则，这便有了一个两难困境。

还有一点值得讨论，那就是我的定义、我的期望都是带有时代的局限性的，如果我的生命经验和我孩子的不一样，甚至差距很大，那不免会产生很大的隔阂，甚至是一种无法理解的隔阂，我并不确定自己有没有能力爱一个人到跨越这样的隔阂，而这隔阂又会有多大呢？

# 为什么不想要孩子：

## 人的生命注定痛苦

人这种生物是不应该存在在世界上的

《自私的基因》

## 社会结构的绝望

## 生育的痛苦

## 个人主义的影响

## 孤独终老

### 孤独终老有那么不堪吗？

个人是可以实现自我满足的

社会体系的健全理应为一个人完整的一生做保障

不要养儿防老

不要精神寄托

不要陪伴

### 各有各的生活

# 或许我们真正应该问的是：为什么要孩子

孩子的选择权？

我们有意识到自己是有选择的了

生孩子与自杀

# 未来可能会导致我改变观念的原因

## 家庭的历史

## 年龄

年龄的增长或许会带来情感需求的变化

# 最后的一些杂谈：

我的经验教会我人是极度不理性的，而《思考快与慢》这本书也为我的想法提供了理论支持

> 《思考快与慢》是丹尼尔卡尼曼教授写的一本书，他因为自己的对于非理性的研究获得了诺贝尔经济学奖（真是学生物的获得诺贝尔化学奖，学心理的获得诺贝尔经济学奖，带来战争的获得诺贝尔和平奖）
> 

> 在这本书中，作者主要阐述了一个论点：人的绝大部分时间都是自动驾驶，都是感性的，都是处在培育好的习惯上生活的，而理性会带来劳累、痛苦、不舒服的感觉。这让我意识到或许理性只是我们的灵魂中偶尔闪过的一道光芒，而更多时间里都是无穷的黑暗
> 

我提出人类的非理性是想说明我也是非理性的，或许不仅仅是知识上的改变，更深层次的认知和情感上的冲击也会让我的想法产生迅速而激进的改变，我可以想象自己或许会因为看到路边的小孩为自己的爸爸踉跄的系鞋带而将这一切思考抛诸脑后。而我也确实处在思想极度动荡的时期，我的观点，我对于复杂性的认知也是来源于在两个极端中不断跳跃、不断矫枉过正中找到的平衡，所以我甚至不能说这篇文章能代表我对生育的观点超过一个月，甚至一周。

但是作者写出的文章一旦落笔，文章就有了自己的生活，读者的评论权和的看法也是一种文章生命的延续，这也是我写出这篇文章的一个原因，也相当于在宇宙中创造了一个点。

我很喜欢叔本华的悲观主义，不过我更倾向于一种积极的悲观，因为我世界上有痛苦，我或许会生活得更加心安和平和，历史的发展和我自己的认知从来都不是线性的，不是可预测的，也说不定某个科学发现就导致了我们现在社会整体的重构，或者哪种社科的新观点为我们带来了全新的视角，亦或者政体结构上发生了某种彻底的变革，甚至是新的一位哲学泰斗的诞生带来了全新的生命意义。

希望自己能够保持一颗极度开放的头脑，不断准备改变。

孩子自己的选择权

或许家庭的历史会帮助

当社会给了选择的时候，我们才有自由

或许以前生孩子这件事不是一个选择，就和呼吸一样，和现在的人上学，或者工作一样，或许人们会浅浅的认识到，我可以选择流浪，可以选择不上学，但是人们不会去这样，大部分人不会，更多人或许根本就不认为这是个选项，因为他们身上有责任

而极端个人主义是这点的基础
